#### 第五次作业 ####
1.ELISA的非特异性干扰有哪些，其机制是什么？
2.推导固定化抗体-抗原-荧光标记抗体体系（非竞争免疫分析）测定抗原浓度的关系式
3.推导标记抗原竞争免疫分析方法中定量分析公式
**问题分析**：1.ELISA的非特异性干扰（物）可以分为内源性物质和外源性物质。内源性物质主要是（未受污染的）样品中所含有的非特异性干扰物，它产生于被采样生物体的生命过程，主要包括类风湿因子、补体、嗜异性抗体、嗜靶抗原自身抗体、医源性诱导的抗鼠Ig(s)抗体、交叉反应物质和其它物质等。外源性物质主要是样品采集、贮存、处理过程中因操作不当，而从外界环境中引入的能干扰ELISA结果的污染物，或是样品分解产生的能干扰ELISA结果的产物，主要包括血样溶血过程中产生的（具有过氧化物酶活性的）血红蛋白、样品采集或储存不当而引入的细菌、样品保存过久而形成的IgG多聚体或AFP二聚体、样品凝集不全而残留的纤维蛋白原、抗凝剂（如肝素，EDTA）、酶抑制剂（如叠氮化钠可抑制ELISA系统中辣根过氧化物酶活性）、快速分离血清的分离胶。^[1-2]^
非特异性干扰通常有如下途径：（1）自身作为抗原，与ELISA使用的一抗或二抗结合，如类风湿因子、交叉反应物质（类地高辛物质、类AFP物质等）、纤维蛋白原；（2）能将ELISA使用的一抗和二抗连接起来，从而造成干扰，如补体、嗜异性抗体、医源性诱导的抗鼠Ig(s)抗体；（3）能与样品中的待测抗原结合，从而导致ELISA无法测定到这些被结合的待测抗原，如嗜靶抗原的自身抗体；（4）自身具有催化显色反应的活性，或自身就是ELISA使用的催化显色反应的酶，这类物质会影响显色反应的快慢，如血红蛋白具有类似于辣根过氧化酶的活性，以及细菌可能有内源性辣根过氧化酶；（5）自身具有抑制（或激活）ELISA使用的催化显色反应的酶的作用，这类物质同样会影响显色反应的快慢。^[1-2]^
2.设混合前固定化抗体的结合位点浓度为$c_0(\mathrm{Ab}_1)=c_0$，待测抗原的决定簇浓度为$c_0(\mathrm{Ag})=c_x$，混合后与抗原决定簇结合的抗体结合位点浓度为$[\mathrm{Ab}_1 \mathrm{Ag}]=c_y$，则它们结合的反应式$\mathrm{Ab}_1+\mathrm{Ag} \rightleftharpoons \mathrm{Ab}_1 \mathrm{Ag}$，得平衡常数为$K=\frac{[\mathrm{Ab}_1 \mathrm{Ag}]}{[\mathrm{Ab}_1][\mathrm{Ag}]}=\frac{c_y}{(c_0-c_y)(c_x-c_y)}$，从而得$c_x=\frac{c_y}{K(c_0-c_y)}+c_y$。假设接下来（洗脱后）加入的荧光标记抗体远远过量（即$c_0(\mathrm{Ab}_2^{*})>c_0(\mathrm{Ag})$），那么结合的$\mathrm{Ab}_1 \mathrm{Ag}$将全部转化为$\mathrm{Ab}_1 \mathrm{Ag} \mathrm{Ab}_2^{*}$，从而$[\mathrm{Ab}_1 \mathrm{Ag} \mathrm{Ab}_2^{*}] \approx [\mathrm{Ab}_1 \mathrm{Ag}]=c_y$。设荧光的量子产率为$\lambda$，则产生的荧光光子“浓度”（光子数）$[I]=\lambda [\mathrm{Ab}_1 \mathrm{Ag} \mathrm{Ab}_2^{*}]=\lambda c_y$，代入浓度方程，可得$c_x=\frac{[I]}{K(\lambda c_0-[I])}+\frac{[I]}{\lambda}$，若直接作$c_x-[I]$图，得到的是增长的“S”型曲线。
3.设混合前固定化抗体的结合位点浓度为$c_0(\mathrm{Ab})=c_0$，待测抗原和标记抗原的决定簇浓度分别为$c_0(\mathrm{Ag})=c_{x1}$，$c_0(\mathrm{Ag}^{*})=c_{x2}$，混合后与两种抗原决定簇结合的抗体结合位点浓度分别为$[\mathrm{Ab} \mathrm{Ag}]=c_{y1}$，$[\mathrm{Ab} \mathrm{Ag}^{*}]=c_{y2}$。假设这两种抗原除标记基团外，其余部分（包括抗原决定簇）结构相同，抗原决定簇的数目也相同，且标记基团不影响抗原-抗体结合，则它们与抗体结合的平衡常数也相同。若抗原大大过量，则固定化抗体的结合位点基本能达到饱和，从而有$c_0=c_{y1}+c_{y2}$。此时根据反应式$\mathrm{Ab}+\mathrm{Ag} \rightleftharpoons \mathrm{Ab} \mathrm{Ag}$，$\mathrm{Ab}+\mathrm{Ag}^{*} \rightleftharpoons \mathrm{Ab} \mathrm{Ag}^{*}$，得第一个反应的平衡常数为$K=\frac{[\mathrm{Ab} \mathrm{Ag}]}{[\mathrm{Ab}][\mathrm{Ag}]}=\frac{c_{y1}}{(c_0-c_{y1}-c_{y2})(c_{x1}-c_{y1})}$，第二个反应的平衡常数为$K=\frac{[\mathrm{Ab} \mathrm{Ag}^{*}]}{[\mathrm{Ab}][\mathrm{Ag}^{*}]}=\frac{c_{y2}}{(c_0-c_{y1}-c_{y2})(c_{x2}-c_{y2})}$。两式相除，可得$\frac{c_{y1} (c_{x2}-c_{y2})}{c_{y2} (c_{x1}-c_{y1})}=1$，即$\frac{c_{x2}}{c_{x1}}=\frac{c_{y2}}{c_{y1}}$，两式联立得$c_{x1}=\frac{c_{x2} c_{y1}}{c_{y2}}=\frac{c_{x2} (c_0-c_{y2})}{c_{y2}}$。再设荧光的量子产率为$\lambda$，则产生的荧光光子“浓度”（光子数）$[I]=\lambda [\mathrm{Ab} \mathrm{Ag}^{*}]=\lambda c_{y2}$，代入浓度方程，可得$c_{x1}=\frac{c_{x2}(\lambda c_0-[I])}{[I]}=c_{x2}(\frac{\lambda c_0}{[I]}-1)$，若直接作$c_x-[I]$图，得到的是减小的“S”型曲线。
#### Reference ####
[1]	Zhang, J. *J. Clin. Trans. Lab. Med.* **2005**, *7*(1), 37.
		张建伟. <font face="楷体">临床输血与检验</font> **2005**, *7*(1), 37.
[2]	导致 ELISA 测定结果出错的元凶你知道吗? - 公司新闻. 丁香通. http://fanketech.biomart.cn/news/2878992.htm (Accessed April 11, 2020).