#### 第二次作业 ####

请推导米氏方程，并设计一个实验求某种食物中的某种酶的活性（例如土豆中的酪氨酸酶的活性如何测定）？

**米氏方程的推导**：

首先我们建立酶与底物结合并发生作用的模型，其中第一步为可逆反应，表明酶与底物的结合是可逆的；第二步为不可逆反应，表明酶-底物复合物一旦发生催化反应，并生成酶和产物，就不可能反方向生成酶-底物复合物：

$$
E+S \overset{k_1}{\underset{k_{-1}}{\rightleftharpoons}} ES \overset{k_2}{\; \rightarrow{}} E+P
$$
对以上过程采用稳态假设，即酶-底物复合物的浓度变化速率为0（这是因为相较于第一步，第二步为快反应，导致酶-底物复合物一旦生成便马上消耗，从而$[ES]$几乎无变化），则有$\frac{d[ES]}{dt}=k_1[E][S]-k_{-1}[ES]-k_2[ES]=0$，因此$[ES]=\frac{k_1[E][S]}{k_{-1}+k_2}$，又设酶的初始浓度为$[E]_0$，则有$[E]_0=[E]+[ES]$，代入原式得$[ES]=\frac{k_1[S]}{k_{-1}+k_2}([E]_0-[ES])$，从而有$[ES]=\frac{k_1[E]_0[S]}{k_{-1}+k_2+k_1[S]}=\frac{[E]_0[S]}{\frac{k_{-1}+k_2}{k_1}+[S]}$，相应的，酶促反应的速率为$v_0=k_2[ES]=\frac{k_2[E]_0[S]}{\frac{k_{-1}+k_2}{k_1}+[S]}=\frac{v_{max}[S]}{K_m+[S]}$，该式即为米氏方程，其中$v_{max}=k_2[E]_0$，代表底物浓度很高时反应能达到的最大速率，$K_m=\frac{k_{-1}+k_2}{k_1}$，即米氏常数。

**设计食物中某种酶活性的测定实验**：

以测定土豆中酪氨酸酶的活性为例，其原理为：酪氨酸酶能催化单酚类物质生成邻苯二酚类物质(单酚酶活性)，并进一步转化成具有颜色的邻苯醌类物质(二酚酶活性)，该物质对特定波长的光具有特异性吸收，因此可以用紫外可见光谱仪测定溶液吸光度随时间的变化，从而测定出酪氨酸酶存在下的反应速率，进而测定出酪氨酸酶的活性。

因此，可设计如下步骤：

（1）酪氨酸酶的提取：取适量去皮切碎土豆，加入pH约为6.0的磷酸缓冲溶液，用组织捣碎机捣成匀浆，然后将匀浆在离心机中离心，吸取上清液保存于冰箱中。

（2）底物的配制：假设我们在pH=6.0的条件下测定酪氨酸酶的活性，则取适量邻苯二酚类物质（如邻苯二酚、多巴），用pH约为6.0的磷酸缓冲溶液溶解并定容，得到0.010 mol/L的底物溶液。

（3）吸收峰的标定：取1.4 mL已稀释过的马铃薯提取液，加2.6 mL pH值为6.0的缓冲液；加2 mL底物溶液，摇匀。反应约10 min后，取适量混合液于1 cm比色池中，在扫描分光光度计上进行重复扫描，即可获得生成物的吸收光谱(可从混合开始以时间间隔为1 min进行连续扫描，即可观察到吸光度随时间增加的现象)，根据吸收光谱，可获得$\lambda_{max}$。

（4）测定不同底物浓度下吸光度随时间的变化：取0.1 mL稀释过的提取液于10 mL比色管中，加入2.9 mL pH值为6.0的磷酸缓冲溶液，再加入2.0 mL 0.010 mol/L底物溶液，同时开始计时，用分光光度计在$\lambda_{max}$处测定吸光度。开始6 min内每分钟（或每半分钟）读1个数，以后隔2 min读1个数，直至吸光度变化不大为止。再取0.2、0.3、0.4 mL已稀释过的提取液作平行试验。

（5）酶活性的计算：在底物和生成物浓度不大的情况下，溶液吸光度满足朗伯-比尔定律，即$A \propto c$；又当底物大大过量时，酶全部饱和，因此对底物而言为零级反应，对酶而言为一级反应；取吸光度随时间变化为直线的部分做拟合直线，求出相应的反应初速度，进而求出酶活性。

**Reference**
[1]	Wang, N. *J. Anhui Agri. Sci.* **2009**, *37(19)*, 8821.
    	王宁芳. <font face="楷体">安徽农业科学</font>. **2009**, *37(19)*, 8821.
[2]	Li, H.; Lv, H.; Dong, J. *Chin. J. Spec. Lab.* **2008**, *25(6)*, 1040.
    	李好样, 吕海燕, 董金龙. <font face="楷体">光谱实验室</font>. **2008**, *25(6)*, 1040.